della democrazia di allora, giocandosi a capo di una coalizione comunista di centro-sinistra
che altro non vorrebbe che mantenere la città nella patria, nell'abbandono, nell'inerzia.
Quello che Vicenza non vuole. Vicenza vuole vivere, crescere. Vicenza vuole avviarsi
ad essere veramente il capoluogo politico e non solo geografico di questa provincia,
che è la terza provincia per produttività d'Italia, ci chiamano i giapponesi d'Italia.
Ci chiamano i giapponesi d'Italia e noi vogliamo essere capoluogo politico di questa provincia,
vogliamo farci carico della voglia dei nostri giovani di cultura, della voglia di professionalità
dei nostri commercianti, dei nostri artigiani, della voglia di lavoro dei nostri imprenditori,
ma soprattutto della voglia di una vita migliore, di una qualità di vita migliore
delle nostre famiglie che ci chiedono anche sicurezza. Famiglie che vogliono essere sicure
di un futuro nella loro vita, nella loro salute, ma anche della loro incolumità, perché
anche qui a Vicenza abbiamo droga, criminalità, delinquenza. Quando alla sera le nostre donne
i nostri bambini tornano a casa non è tranquillo nessuno. La gente di fronte a questi scipi,
rapine, furti, vuole sicurezza, noi li la daremo la sicurezza, li la porteremo nelle
strade, nelle piazze, con il vigile di quartiere, con una politica che distingua tra gli immigrati
chi è qui in cerca di lavoro e li lo daremo il lavoro e li porteremo al fianco nostro
da chi è qui invece perché il lavoro ce l'ha ed è il lavoro del mercante di droga,
di prostitute, è il lavoro del mercante di bambini e di delinquenza. Noi daremo questa
sicurezza, faremo quella che tu hai chiamato la rivoluzione copernicana, cominceremo a
far funzionare l'amministrazione che qui non c'è stata, qui non c'è stata amministrazione
comunale, chi li ha visti? Nessuno. In Vicenza si può rompere una strada, ricostruirla il
giorno dopo, nessuno sa che questo avviene, si presenta un'altra persona, la può rompere
un'altra volta ancora e nessuno pensa che si può rompere una sola volta e chiudere
una sola volta perché sono i cittadini di Vicenza che pagano. E noi faremo questa rivoluzione
portando Vicenza al sorriso, portando Vicenza ad essere una città dove i nostri giovani
possono sperare in una progettualità, facendo confrontare la nostra mentalità con quella
degli altri, quella degli altri che come giustamente hai detto Silvio, credono che lo Stato si
omoloca al quale è tutto dovuto dai cittadini anche la libertà. Noi crediamo che lo Stato
tutto debba ai cittadini, soprattutto la libertà.
Le promesse che Enrico vi ha fatto sono promesse che noi abbiamo inserito in un programma in
un modo diverso, l'abbiamo chiamato appunto una rivoluzione copernicana nel modo di amministrare
le città. E allora qui davanti a voi velocissimamente io mi permetto di ricordarle, prima di tutto
per noi buona amministrazione vuol dire buona manutenzione. Dal giorno dopo la preoccupazione
della nuova giunta sarà quella della buona manutenzione di tutto ciò che è pubblico
e come tale appartiene a tutti voi. Buona manutenzione delle strade, dei muri delle
case, delle aiuole, dei giardini, dei parchi, dei monumenti, di tutto ciò che forma l'ambiente
in cui si vive tutti i giorni. Quindi non grandissimi progetti che magari
non si realizzano mai, ma l'amministrazione quotidiana che è la cosa che riteniamo un
amministrazione deve seguire come prima cosa. C'è il problema della sicurezza, avete sentito
l'impegno a quell'istituto, il vigile di quartiere, è un impegno importante, lo stiamo
applicando dovunque abbiamo responsabilità di governo, Albertini a Milano ha trovato
700 vigili, oggi Milano conta su 2.000 vigili che sono tra la gente nelle strade, nelle
piazze, nei parchi di Milano e è già diminuita la percentuale di delitti che si commettono
nelle strade di Milano. Anche solo la presenza del vigile di quartiere allontana molti malintenzionati,
quindi credo che questo cambierà la vita dei vostri quartieri, il vigile di quartiere
è qualcuno che dovrete prendere a ben volere, che acquisirà poco a poco la vostra fiducia,
che potrà venire a dire a un padre o a una madre, guarda che il tuo figlio frequenta
delle compagnie pericolose, stai attento, qualcuno, cioè su cui anche l'amministrazione potrà
contare, perché sarà l'occhio dell'amministrazione che segnalerà tutta la necessità e l'urgenza
di certi interventi di manutenzione. E poi ciò che sarà perseguito con un lavoro
costante che richiederà del tempo è trasformare la mentalità di chi vive nella casa del
comune, oggi i dipendenti pubblici sono demotivati, non sentono apprezzato il loro lavoro, tutto
questo si trasforma in un atteggiamento di distanza, di sufficienza, qualche volta di
arroganza nei confronti dei cittadini. Bene, anche il comune come lo Stato deve essere
al servizio dei cittadini, a poco a poco bisognerà cambiare questa mentalità, fare intervenire
anche nelle stanze del comune quei principi di efficienza, di efficacia, di responsabilità,
di premio al merito che consenterà a queste persone di sentirsi realizzate nel lavoro
che fanno e che trasformerà il loro atteggiamento nei confronti dei cittadini che dovranno trattare
non come qualcuno che dà fastidio, ma come un'azienda privata tratta i suoi clienti.
A questo si aggiungerà la perseveranza nel trasformare quei progetti per il teatro, per
lo stadio, per l'università, in realizzazioni concrete. E la voglia assoluta di che il
comune di cambiare, quindi, quella macchina politico-burocratica che è oggi il vostro
comune, una macchina che rende difficile la vita dei cittadini, che li fa aspettare
troppi giorni per vedere compiuta una pratica e anche l'aspettitezza delle pratiche, è
uno degli obiettivi principali che le nostre amministrazioni si prefiggono, trasformare
questa macchina in una macchina, in un'organizzazione, direi in un'azienda che è lì per risolvere
problemi quotidiani dei cittadini, che è lì per aiutare quei cittadini responsabili
che si assumono la responsabilità dei loro familiari, ma anche la responsabilità di
chi collabora con loro, quindi degli artigiani, dei commercianti, dei piccoli imprenditori,
degli agricoltori, che sono dei benemeriti perché creano lavoro e benessere per sé,
ma anche per gli altri, nel trasformare ciò che oggi il comune fa, che rappresenta
quasi delle forche caudine sotto cui si deve passare per ottenere una licenza, un'approvazione,
un'autorizzazione per trasformarlo in qualcuno che aiuta l'attività di questi benemeriti.
Io, scherzando ma non troppo, voglio dire ad Enrico, dai il segnale subito ai tantissimi
imprenditori che fanno parte dell'agente di Vicenza, dagli un segnale immediato, un
giorno ridendo quando un nostro sindaco mi chiedeva ma come si fa a far capire che qui
la mentale è un segnale immediato, che fanno parte dell'agente di Vicenza, dagli un segnale
immediato, un giorno ridendo quando un nostro sindaco mi chiedeva ma come si fa a far capire
che qui la mentale è un segnale immediato?
La musica, guarda fai così, prenditi il trombettiere della tromba comunale, prenditi una segretaria
che magari fa poco mandala a comprare un mazzo di fiori, dia un commesso che magari fa poco
di prendere una passatoia rossa, magari anche azzurra, va bene lo stesso, stendila davanti
al tuo ufficio quando arrivano gli imprenditori, uno squillo di tromba, la passatoia dei fiori
per far capire che il rapporto del comune nei loro confronti è totalmente cambiato.
E allora io credo che vi abbiamo dato un invito molto preciso, abbiamo assunto delle
promesse, vi diamo l'invito a far sì che noi si possa operare per mantenere queste
promesse. L'obiettivo da colpire l'avete individuato, sono quegli amici che in buona
fede ancora votano per quei partiti che hanno consentito alla sinistra di prendere il potere,
gli obiettivo sono quegli amici che in buona fede ancora ritengono che la Lega possa essere
portatrice di qualcosa di concreto e di rivoluzionario.
Io voglio terminare questo incontro di cui vi ringrazio con un piccolo regalo ad Enrico
e infliggendo a voi ancora un minuto di attenzione. Quando nel 94 io decisi di lasciare quella
professione che mi piaceva tanto, perché non essendo riuscito a mettere d'accordo,
vi ricordate le elezioni del 93 con la nuova legge elettorale, la sinistra con il 34% dei
voti riuscì a conquistare l'80% delle amministrazioni comunali. Cercai di mettere d'accordo la
Lega, l'Eanza nazionale, ciò che restava della democrazia cristiana, feci quasi un sentiero
proprio nei confronti dei martirazzoli, dei cossiga, inutile, allora dissi guardate avendo
verificato la popolarità che il mio mestiere e di uomo della televisione e di presidente
di calcio mi aveva portato ad avere, dissi guardate che sennò scendo in campo io, non
ci credettero loro, non si misero d'accordo, fui costretto a mantenere la promessa che
avevo fatto. Fu difficile trovare il coraggio, temevo per il futuro della mia patria, del
mio paese, temevo per le mie aziende, pensavo che se un paese va male anche le aziende
di quel paese vanno male, qualcuno mi suggeriva di assicurare le mie aziende offrendo una
rete alla sinistra, mi avrebbero cocolato come hanno cocolato sempre per esempio chi
ha offerto i suoi giornali a loro, faccio un nome per non fare nomi anzi, de Benedetti,
che sarei stato tranquillo sul piano imprenditoriale ma che non avrei più potuto avere stima di
me, non avrei più potuto guardarmi nello specchio alla mattina perché quello sarebbe
stato andare contro ogni mia più profonda convinzione, trovai il coraggio di fare ciò
che sentivo il dovere di fare, mi presentai per la prima volta agli italiani a Roma al
mio abituato, abbraccio di cose della politica, esposi il mio programma di imprenditore, un
programma concretissimo che veniva fuori da certi valori che erano dentro di me, come
sono sicuro sono dentro di voi, li dissi in maniera semplice, mi sgorgarono dal cuore,
mi vennero fuori in un modo spontaneo, in questi ultimi giorni dovendo parlare con i
tanti azzurri.